绝大多数人，即使是在这个相对自由的国家，仅仅由于无知和失误，在生活中疲于应付各种自找的烦恼和多余的劳役，乃至没有余力去采摘那些更美好的人生果实。

您引用的这句话精辟地概括了亨利·戴维·梭罗在《瓦尔登湖》中对当时美国社会和人类普遍生存状态的核心批判。 梭罗认为，绝大多数人（most men）的生活被多余的劳役和自找的烦恼所困，这使得他们没有余力去追求和采摘更美好的人生果实（人性的提升和清醒的生活）。

以下将根据来源，详细阐述这种“无知和失误”导致人们陷入“多余劳役”的困境，以及他们如何因此错过“更美好的人生果实”。

### 一、 “无知和失误”：困境的根源

梭罗认为，人们之所以“疲于应付”，并非因为生存环境极其恶劣，而是源于自身在认知和生活选择上的无知与失误。

1. **对生活必需品的无知（误判需求）：**
	
	* 绝大多数人似乎**从来没想过房子到底是什么**，只是看到邻居有房子，便想着自己也必须有一座，于是**落得终生穷困，而这其实是毫无必要的**。他们抱怨生活艰难，却不明白自己其实在追求一套套不必要的“皇冠”。
	* 在购买衣服时，人们考虑的更多是**款式是否新潮，别人会怎么看，而不是其真正的用途**。他们追求衣服时髦的心情，远比追求**良知完整无损**的心情要迫切。
	* 生活的困顿，通常不是物质的匮乏造成的，而是源自**人们不知餍足的欲望**。
	* 人们总是想要学会如何得到更多的东西，但有时候**应该学学如何满足于更少的东西**。
2. **受传统和外在因素的蒙蔽：**
	
	* 人们往往**任由传统、宗教、政府或者他人等外在因素摆布**，那就和**梦游者**没有什么区别。
	* **没有哪种思考或做事的方式，无论它是多么的古老，值得我们盲目地去跟从**。老人并不是更优秀的导师，因为他们的生活充满了**可悲的失败**。
	* 人们选择了**相同的 生活模式，好像这种模式是他们在****清醒****时做出的选择**。然而其实他们并不认为还有其他模式可选。

### 二、 “多余的劳役”：具体的表现

这种无知和失误直接导致人们将生命的大部分耗费在无意义、自找的劳役和积累上：

* **费心劳力的苦役：** 梭罗在康科德镇看到居民们都好像正在赎罪似的，做着**各种费心劳力的苦役**。他认为这比希腊神话中赫拉克勒斯的十二大苦役还要令人震惊，因为这些苦役**似乎永无止境**。
* **被财产奴役：** 许多年轻人继承了农场、房屋、牲畜，这对他们来说是**不幸的**，因为这些东西得来容易，**要摆脱却很难**。他们成了**土地的奴隶**。那些积聚了钱财，却不知道如何使用或摆脱它的人，等于给自己打造了**黄金或者白银的镣铐**。
* **陷入绝境的恶性循环：** 农夫们为了得到几根鞋带，竟然养起了成群的牲畜。他们用精巧的圈套捕获舒适和自立，结果却**把自己的腿踩进去了**。他们必须拼命干活，然后拼命吃东西来弥补消耗的体力，**陷入了左右为难的困境，其实这简直算是绝境**。
* **生活太过匆促：** 梭罗批评\*\*“如今的生活太过匆促”**。人们为了在明天省九针，不惜**在今天缝上一千针\*\*。至于他们应该活得像狒狒，还是像人类，大家反倒不确定了。

### 三、 错失“更美好的人生果实”

由于将时间、精力和财富都浪费在了维持“多余的劳役”上，人们失去了追求更高价值、更高级生活的机会：

* **无法追求人性的提升：** 绝大多数奢侈品以及许多所谓的生活舒适，非但是多余的，而且还会**妨碍人类的提升**。人们应该追求的是**人性的提升**，而客观环境的进步只能是服务于这个目标的手段。
* **缺乏清醒的意识：** 绝大多数人生活在**无言的绝望中**，他们没有清醒地发现和追求他**自己的生活方式**，而是模仿别人。梭罗指出，清醒得足以从事体力劳动的人数以百万计，但**清醒得足以过上诗意或者神圣生活的人，一亿人中才有一个**。
* **错过真正的生活体验：** 人们将生命的大部分用于谋取必需品和舒适品，但**真正的生活必需品**是获取之后，我们才能**自由地面对真正的人生问题，才能有解决这些问题的希望可言**。只有当他们获得这些必不可少的东西之后，除了追求奢靡的生活，他还能有别的选择；那就是**真正去体验生活的历程，他的假期开始了，可以不用继续劳碌奔波了**。
* **无法获得高贵的满足：** 真正的高级生活是**内心财富比谁都多**的朴素生活。如果一个人能思考，他可以像蜘蛛那样待在阁楼的角落里，**世界对他来说就还是那么宽阔**。而多余的财富只能买到**多余的东西**，灵魂的必需品是**无需花钱也能买到的**。

因此，梭罗的观点是，人们被自己的“多余劳役”束缚，错失了作为人类在精神和智慧层面实现崇高生活的潜力。

---------------------
Created at: 2025-10-10
Last updated at: 2025-10-10

 notebook:《瓦尔登湖》
---------------------
