一、中国古代的史官认为自己在执行神圣的使命，不应该欺天、欺神，所以他必须根据事实记录，哪怕牺牲自己的生命

历史跟现实是有一定距离的，不可能刚刚发生的事情，或者发生不久的事就成为历史，历史也不可能记载所有过去的事情，一方面没有这个记载的条件，即便有这个条件，也没有哪个人愿意把所有过去的事都记录下来。如果真的把它记下来，后人也没有办法看，没有办法了解，所以历史实际上是人对以前已经发生过的事情有意识的、有选择的记录。

为什么人要记录过去的事呢？一开始人类做记录是无意识的，特别是在没有文字的情况下。人类记录历史在有文字以前也采取过几大方法，比如说刻画符号，比如说中国古代讲的结绳记事，我怕忘记一件事就打个结，重要的事打两个结或者打个大一点儿的结，以后看到这个结就想到什么；还有利用图画，如一些岩画。所以，一开始时人们没有记录历史的意识，只是想要把这个记下来免得忘了，或者记下来告诉后人。

但是光有这样一种动机是不可能形成世界历史的，所以后来慢慢地就发展到由专人来做记录。你看历史的“史”字，我们知道中国的文字很多是象形文字，这个“史”字为什么这么写呢？它表示一个人手里抱着一个册，这个“史”字——大家看，一个口，两条腿，“史”一出现就说明已经有专职的人来记录了。

在古代，生产力并不发达，生产者提供的粮食、物资能够养活的人是很有限的，为什么在供养统治者的时候还要有专门的人来做这件事呢？难道仅仅是为了告诉后人什么事吗？这是一个问题。还有，他们是怎么记录的呢？记的都是什么东西呢？

在他们很多人中，往往不是专门记录历史的，而是一些巫师兼有记录的作用，跟占卜，跟那些巫婆、跳大神的差不多的人，由他们来记录。一些有祭司的国家，由负责祭祀的人去做。所以中国一开始的时候“巫”跟“史”是不分的，兼有这些功能。

甲骨文里面，有的甚至出现这样的文字：晚上天快黑了，去打猎还打得到吗？他做什么事都要先问问天。他们同时也记了某月某日，他做了什么事。所以有的想法到以后慢慢成为制度，像中国古代那些君主统治者，身边专门有人负责记录他的言行。据说他身边分左右两个人，一个史官专门记他说的话，一个史官专门记他做的事。但是记的内容不能给统治者看，也不给其他人看，要把它密封起来，等这个统治者死了，再打开这个密封的柜子，根据记录的内容整理出他的一部个人的以及这个阶段的历史。

那么问题来了，“史”是为谁记呀？

我们都认为记史为后人，其实更主要的不仅是为后人，而是为天，为神，要记给他们看。

中国古代很早就形成一个观念：人死了，是生活在另一个地方，所以对待他像对待在世时一样，叫视死如生。所以你对他的言行记得好还是不好，对他的影响很大。正因为这样，统治者非常害怕自己有什么坏事被记录在历史里，所以对历史有种敬畏。他不单是敬畏后人，而且是敬畏天，敬畏神。你都做过什么坏事，被记录下来，这个神或者天对你会惩罚，你在另一个世界会不安宁甚至会祸延子孙。在这样一种观念下，中国的统治者不得不敬畏历史，敬畏史官的记录。

另一方面，史官也认为自己在执行神圣的使命，不应该欺天，欺神，所以他必须要根据事实记录，哪怕牺牲自己的生命。

比如在历史上晋国发生一件事，国君被杀了。当时晋国的史官董狐就记录“赵盾弑其君”，其实赵盾没有弑君，而是这个国君要杀赵盾，于是赵盾出逃了。逃出去后，他的手下人就把国君杀了。所以赵盾就很冤枉：你怎么说是我杀的他呢？董狐怎么说呢？——你虽然逃走，但还没离开国境，作为首相，国君被杀你是有责任的；另外，你回来知道了国君被杀，你也没有去惩罚那个杀国君的人，那不是你弑君是谁？赵盾没有话讲了。用现在话讲就是，你要承担领导责任，虽然这个国君是人家弑的，相当于是你弑的。所以写的是“赵盾弑其君”。这件事受到孔子的赞扬，说董狐是古之良史，所以孔子说“书法不隐”，就是不能够隐瞒这样的事实。

我们看这样的记录实际上不是严格的事实，而是体现一种价值观念，就是你要承担“以下犯上”的罪责。如果你不承担，你就要镇压，就要治他的罪；你不治他的罪，就说明实际上是得到你的支持，或者你要负责任。这是孔子所说的“书法不隐”，这个“书法不隐”是指书写历史的规则不能够隐瞒。

正因为这样，又出现了像齐国太史的事。这也是臣子杀国君的事情，当然那个国君是个偷人妻的昏君，崔杼就把他杀了。齐国的史官如实记录，崔杼又把他给杀了。太史的职务是家族世袭的，他的两个弟弟太史仲和太史叔又照这么写，又相继被杀；这时他的另一个弟弟太史季又来继承这个位子。崔杼问他：“你打算怎么办？”他说：“我还照这样写，这是事实。”到这时轮到崔杼害怕了，杀了他也没用，他还是这么写。而且在齐国，另外有一个南史氏也做过史官，他听说史官们相继被杀，马上赶到都城来，准备继承史官的职责继续如实写。

古代就有这么不怕死的史官。支撑他们的是什么力量？那就是：他认为这个历史应该要、必须要如实根据当时的价值观念把它记录下来。

二、历史一个很重要的任务就是来说明“失天命”与“得天命”

为什么中国从先秦的时候就形成重视历史的传统？这不可能像今天我们讲的是因为唯物史观。真正的动力或者说支撑这样一种信念的，其实还是“天人合一”的观念。我们现在讲“天人合一”，把它解释为人跟自然和谐相处，这是现在的解释。它的本意是天跟人合一。怎么合一呢？就是君权神授——君主的权是天授予你的，这叫天人合一。所以皇帝被称为天子——天的儿子。他死了叫归天。一个朝代兴衰叫得天命或者失天命。这个天命的解释靠什么？就是对以往已经发生过的事情进行有选择、有意识地记录，来证明天命，证明天人合一。

比如说《史记·周本纪》里，周朝人的老祖宗后稷是怎么生下来的？说他母亲姜嫄在树林里走路，不小心踩到巨人的脚印，回来就怀孕了，就生下后稷。今天来看当然不是事实，但也是当时的史实，为什么呢？大家知道，人类最早的时候是母系社会，所以对女性、对生殖是崇拜的，孩子从女人肚子里生下来，当然她就很了不得。而且在母系社会里“知其母不知其父”，一个女人可以跟不同的男人发生性关系，孩子生下来以后只知道他妈妈，以后才慢慢过渡到家庭，一夫一妻或者一夫多妻。

但是这种解释不能够突出天的旨意，于是产生了这样的故事，实际上就意味着人家可以不知其父——人家的父亲就是天，就是巨人，就是神，所以他注定以后要成为这个部族的首领，要成为后人的始祖。

这种方法以后也一直有，比如说刘邦。《汉书》里记的刘邦，说他妈妈在回家的路上累了，就躺在路旁睡着了，这时候风雨大作，他爸看老婆还没回来就去找，找到那里一看，一条龙盘在刘邦母亲的身上，回来以后她就怀孕了，就生下刘邦。明明白白告诉你，刘邦就是龙子。把这个记在历史里，就表示他的身份与众不同。所以都是用这种方法来达到所谓“天人合一”的目的，让你相信君权神授。

在古代历史中还经常会出现所谓的祥瑞——麒麟、凤凰、甘露、灵芝草之类。比如汉高祖进咸阳，历史告诉我们，他是占了一个便宜，因为前面项羽正在跟秦朝大将章邯的军队鏖战，刘邦趁机从武关进了咸阳，据说天空出现了五星连珠这样吉利的天象，说明什么？上天发通知：真命天子出现了。

所以你看《二十四史》里面，各种祥瑞都有专门的记载，同样也有各种灾异的记录。

地震说明什么？是上天给你警告，地都动了；太阳里面出了黑子，太阳是代表君主的，出现了黑子里面肯定有问题了，《春秋》是全世界记载太阳黑子最早的，为什么呢？不是为了科学研究：太阳里面出现黑子，那你君主就要赶快反省了，是不是动过什么坏脑筋？如果出现日食，太阳给遮住了，肯定旁边有什么反动集团或者被小人所包围，天象、灾异与人事都是相对应的。

另一方面，天文知识必须由官方系统掌握，比如说太史、钦天监才能观测天文，官方规定的人才可以传授，民间私自传授天文，观察天象，这一条就是死罪！所以我们在研究历史的时候要注意，不要完全根据史书的记载，因为史书里是有选择性的。你看一个朝代昏君一出现，风灾、地震、太阳黑子、沙尘暴之类就都来了。世界历史上最早的有关地震的记录，是在中国的夏桀时。夏朝快亡国了，就地震了。西周幽王的时候发生“岐山崩”的地震。是不是就发生在这两个年代？不一定，记载历史是有选择性的，通过这些祥瑞、灾异来证明当事人认为的历史规律，那就是天命。用这个来证明自己的朝代或者当今的皇帝是真命天子，是得天命的；而被他消灭的朝代出现这么多奇奇怪怪的灾害，证明他们必然灭亡。

所以历史一个很重要的任务就是来说明“失天命”与“得天命”。当然它也记载很多其他内容，但是必须围绕着这样一个主题，而且要确保政治的正确性。为什么中国有修历史的传统，而且往往一个朝代刚刚建立，很重要的任务就是赶快修前朝的历史，你看明朝亡了，清朝入关不久就开始修明朝的历史了。

上世纪五十年代我们开始修民国的历史，台湾很有意见：民国还没有亡，轮到你们修？所以台湾自己有个“国史馆”。以前谈到本朝历史，最多备个稿子准备着，主要是修前朝的历史。同样，民国一建立就赶快修《清史》，等《清史》修好了，1927年北伐胜利，南京政府成立，又说这个修得不好，是诬蔑革命，光说清朝好话，所以不承认，只能叫《清史稿》，不承认是正史。

由此我们知道修史的作用：它的政治意义、它的价值观的意义往往高于本身历史的记录。也正因为这样，任何一部正史，其实也包括那些民间野史，都有它自己的观念，都是对已经发生的事情有意识地记录。

三、孔子作史的时候形成了这样一个标准：价值观念要重于历史事实，或者说政治的正确性要放在第一位

是不是说只有官方记录下来的历史才是事实呢？其实不是，比方说孔子。孔子有一个很大的贡献，就是他编定了鲁国的历史《春秋》。在孔子作史的时候就已经形成了这样一个标准：价值观念要重于历史事实，或者说政治的正确性要放在第一位。以前有这样的话：“孔子作《春秋》，乱臣贼子惧。”就这么厉害。他编定一部书，那些乱臣贼子都要害怕。而且认为孔子的春秋笔法真了不得，说他“一字之褒，荣于华衮；一字之贬，严于斧钺”。孔子一个字说你好，那就荣耀得不得了，简直比当贵族，穿上华丽的衣服，戴上高帽子荣耀得多；但是孔子如果给你用一个贬义词，那就像受刀斧砍的一样，比它还严厉。怎么贬怎么褒呢？实际上就是孔子用他的价值观念来衡量，来决定他在《春秋》里怎么记载某件事。

孔子还有一个原则：“为尊者讳，为贤者讳。”那些地位高的人，还有贤人，他有什么缺点错误要尽量给他隐瞒。有一个例子很明显，比如说孔子在《春秋》里记了这么一件事：“天王狩于河阳。”天王(周天子)到河阳这个地方去狩。狩是打猎，但不是一般的打猎，是以打猎为主的一个隆重的仪式。特别是天王——最高统治者，他要选一个吉日，一般放在秋冬之交，这个时候动物的皮毛都长得好，而且动物在冬眠以前处于很好的状态。这个时候他选定了吉日，带上贵族、官僚、部下，要举行一个隆重的仪式，还有乐队、仪仗队，到了那里也要有一套礼仪，然后狩猎，猎品还要祭祖、祭天，最后再吹吹打打地回来，这叫“狩”。

从表面看就说周天子到河阳狩猎，其实根本不是那么回事。当时诸侯已经把天王当做傀儡了，实际上是几个强大的诸侯在那里会盟，通知天王去开会。这怎么可以呢？他们有什么资格召天王去呢？但是周天子的权威已经名存实亡，不得不去。这使他丧失尊严，也是不符合传统礼仪的。所以，孔子觉得这件事情不能照实际情况记，一是丢天王的脸，另一方面就会肯定诸侯的飞扬跋扈。怎么办呢？他就改用一个“狩”，所以这个“狩”字成了皇帝或者最高统治者倒霉的代名词了。

我们看以后到北宋灭亡的时候，宋徽宗跟他儿子宋钦宗被金国人抓到黑龙江去了，那么宋朝的历史称什么？“二帝北狩”。明明做了俘虏，怎么用了“狩”字呢？这就是孔子发明的记录历史的本领。

到了八国联军进北京，慈禧太后仓皇出逃，最后逃到西安，清朝官方的文件和报纸的报道叫“太后西狩”——老太太到西面打猎去了，实际上就是逃命。所以我们要知道历史还有这一面。其实宋朝人谁不明白？清朝人难道不知道慈禧太后干什么去了？我们今天看这里记载有点自欺欺人，但这就代表了当时历史的价值观念。所以我为什么说价值观念重于事实呢？宁可事实记得不明不白，但是价值观念不能改变。

四、历史跟现实和政治到底是一种什么关系

以往的历史都有这样一个功能，它通过对历史的记录和整理，包括对历史的删改甚至歪曲，来强调当前这个政权的合法性，来为现实服务，所以每个朝代都很重视官方修前朝的历史。

你看西晋、东晋、南北朝，时间短，而且分裂，都来不及修史，等到了隋朝统一要修了，时间又太短，不久到了唐朝。唐朝建立后就开史馆修史，从西晋一直修下来修到隋朝。清朝则为明朝修史。还有，元朝是蒙古人统治的，但是因为官员、史官都是原来继承下来的，所以他把前面还没来得及修的宋、辽、金三朝都修，目的不是为宋朝，也不是为辽朝、金朝，而是为本朝服务的。

怎么服务呢？唐太宗修史的时候就碰到一个问题：南北分裂，北方曾经出现十六国，南方是宋、齐、梁、陈。后来北方出现了北魏，北魏再分为东魏、西魏，又演变为北周、北齐，最后由隋传到唐。大家知道，中国都很重视正统观念的，代表正统政权才有资格叫中国，那种分裂的异族进来的政权往往没有资格叫中国，不是正统。那么在南北朝的时候，南方政权不承认北方是正统，骂他们是“索虏”——头发扎起来的强盗；而北方政权认为他们才是正统，你们南方政权是“岛夷”——逃到海岛上去的野蛮人。

双方都不承认对方是中国，自己才是中国，而且都有理由——南方政权说，你看我们是被你们的武力赶过来的，我们的文化和制度都是原来从尧舜传下来的，当然我们是正统；而北方政权说，我们住的地方是什么地方？就是尧舜的地方，我们的土地，我们的人民，我们的制度也都一样，你们才不是，所以骂他们是岛夷。

史官就请示唐太宗，你让我们修史，我们以谁为正统？谁代表中国？最后唐太宗决定南方、北方都是正统，都是中国历史上不可分割的一部分。按照这个规定，北方这些政权修了一部《北史》，南方这些政权修了一部《南史》，地位相同。

唐太宗这样决定当然有他的现实考虑，他本身连唐朝的家族都是北朝演变下来的，最后是北朝变成隋朝，然后隋朝灭掉南方，当然北方是正统，这是没有话讲的。但是你把南方称为“非中国”，或把他们称为“岛夷”，有什么好处呀？唐朝的领土差不多一半是南方的，人口也差不多一半是南方的，连修史的这些大臣、史官都是南方来的，你把自己的一半人民说成不是中国，说是岛夷的后代，对国家有什么好处？相反，如果南北方都是中国，都是平等的，那么现在合起来，当然对自己疆域的统一、政权的巩固都有好处，所以唐太宗就做了这个决定。我们现在都可以说他做得很对，但是唐太宗考虑的是当时的全局，他没有必要把这个正统、传统都集中在自己身上，他应该有一个“大一统”的观念，这也是从现实和政治角度考虑的。

正因为有这样一个“大一统”的传统，所以中国历史上曾有不止一次的分裂，但是分裂的双方都坚持自己是中国，最后又重新合成一个中国。这个传统在唐朝以后又被元朝继承了——元朝当时也面临这个问题：在需要修史的阶段中，北方是辽朝，南方是宋朝，以后北方是金朝，南方是南宋，元朝就下令三史并修，《辽史》《宋史》《金史》一起修，都是皇帝，都是正统，都平等。蒙古人把这些地方都合在一起，而且扩大了。当然，这种统一的观念体现在历史里，就是告诉大家：国家的这个“分”是暂时的，最后一定是“合”的。

以下来自另一个网址
历史是什么？历史实际上是后人对已经发生过的事情做出的有选择的、有意识的记录。此外，并不存在纯客观的历史，因为既然是有选择，有意识，那么个人记录与历史的真实结果肯定不可能完全一致。

对天负责的古史书写

为什么中国有那么久的历史的传统？我可以负责任地讲，中国留下来的历史书，在世界各国里面是最多的。你看希腊罗马埃及，留下了什么？现在我们看到的古希腊古罗马书，大多数多是后来阿拉伯人收集记录起来的，可以说这是当年大量的书中间的一小部分。但中国呢，我们从现在知道的《史记》《汉书》，再早一点的《书经》，这些书，从当时流传下来，就一直没有断，而且每朝每代都可以产生很多新的历史书，从没有断过。

古人、皇帝、统治者那么重视历史，是为什么呢？是为了给我们今天学历史的人有口饭吃吗？是为了让我们今天编戏说有个依据吗？是为了满足一下各位自己精神上的需求吗？不是。

其实，当年的统治者，一些当时的精英，有记录能力的人，他们花那么大的功夫，甚至有些文字是铸在青铜器上的，有的是刻在石头上的，有的甚至是金玉记录下来，放在高山顶上的。这是给谁看的？向谁报告的？向天，向神，向祖先。

为什么向他们报告呢？当时人的观念，汉族也好，其他民族也好，中国也好，外国也好，都相信是天是神，是祖先，主宰着他们的命运。当时的人都认识到，人类自己十分卑微，在自然和天神面前，人应该服从，应该祈求他们的庇佑。如果有什么事做错了，要得到他们的原谅，否则的话，就没有办法生存，没有办法统治，更不可能繁衍发达。所以呢，就要把重要的事情记录下来。

那么在中国古代最早由谁来记录呢？巫师。一般人没有这个能力，能够上达天听，把这些事情汇报给神灵，只有巫师有这个本领。现在留下的甲骨文，里面好多记的实际上就是占卜的内容。今天要打仗，是凶还是吉，问谁呢？问天。有的呢，还要向祖先报告。后来，要记录的事情多了，不仅内容多，类型也多，并随着国家形势的扩大复杂化，权力的加强，这些重大的事情，认为有必要报告上天和祖先的，当然也多了，巫师就忙不过来了。所以呢，巫师跟史就分家了。巫负责报告联系，史专门负责记录。

甲骨文中的“史”字

所以历史的“史”，大家看是一个象形文字，一个人站着，手里拿一块板，这就是记录，这就是“史”。早期的史官，往往兼通天文的。比如司马迁和他的父亲司马谈，他们都懂天文，甚至司马迁在一定程度上可以讲他是天文学家，因为汉武帝太初年间编制修订太初历时，司马迁也是参与的。相当长的一段时间里，负责记录历史的太史，兼有天文学家的功能，也就是皇家天文台的台长。

既然要向天、向祖宗报告，那么就是要强调如实地记录，你不能欺骗，一定要如实记录。所以从理论上讲，一个统治者身边有不同的史官，因为他的事情比较多，一个史官记不下来，还有，一个史官可能会出现偏差。怎么办呢？当时标准的配置是，统治者身边，至少有左史记言，右史记行，一个负责记录他说了什么话，还有一个记录他做了什么事。记的内容是不能给统治者本人看的，要保密，放在一个密封的柜子里面。要等到这个统治者去世或者下台，这个时候当众打开这个柜子，拿出这些记录，然后由史官把它编订成为他的历史。

史实从属于价值观念

史官要忠于职守，很重要的一点，就是如实记载。但这个记载是完全根据事实吗？一方面当时要记录文字不容易，所以我国古代的书面语言都尽可能精简；另一方面是记录的事实跟价值观念比较，价值观念最重要。统治者常常对历史很敏感，很害怕，害怕史官记录了他的坏事。因为当时大家都相信一个人死后，会继续生活在另一个地方，在那里生活的时间比他在世上的还要长。如果史官给我记不好的内容，或者给我一个否定的评价，那我在那个地方怎么生活？老天爷、祖宗神灵不是要惩罚我吗？而且祸延子孙，我的子孙后代难道都要受影响吗？所以他们很害怕史官，担心记了不利于他的内容。但史官因为要对天负责，不敢作假，一定要坚持如实的记录，甚至为此而付出生命。

这样的例子不少。比如孔子就赞扬晋国的史官董狐：古之良史者也。当时晋灵公荒淫无道，穷极无聊。整天带着一帮小人吃喝玩乐，甚至跑到王宫前面的高台上，看见下面有人走过来，就拿了弹弓弹他们，人家都奔着逃命，他们却在上面嘻嘻哈哈地起哄。吃饭的时候，嫌厨师没有把熊掌做烂，居然把厨师抓去杀了，又不敢让人家知道，就把他的尸体放在厨余垃圾里面叫人抬出去，正好让大臣赵盾看见了。赵盾就劝他，劝的烦了，晋灵公居然派了一个刺客要杀掉他。这个刺客在后半夜翻墙到赵盾家，一看，天还没有亮，赵盾已经穿戴得整整齐齐，从卧室里面穿过中门，在外面等着要上班去了。刺客感到很为难，他说赵盾这么一个忠于国家的人，如果我把他杀了，那我变成不忠了。但主人要我来杀他，我已经答应了。如果不完成任务，那是不信，一个人活着不是不忠，就是不信，还活着干什么？就在撞在一棵槐树上，死了。赵盾一看，干脆出逃。但在他还没逃出晋国国境的时候，赵盾的一个部下赵穿把晋灵公杀了，来迎接赵盾回去。

事实经过就这样。史官董狐要做记录了，就写上“赵盾弑其君”。赵盾以下犯上，把他的君主杀了。赵盾一看很生气，这怎么是我杀的呢？你要这样说，我以后怎么办？董狐义正词严地问他，不是你杀是谁杀的？请问赵穿是不是你的手下？你作为首相，今天虽然出逃了，但是还没离开晋国的国境。该不该负责？另外你回来以后有没有惩处杀国君的凶手？赵盾哑口无言。只好被他这样记录。赵盾为什么害怕？这是要给天报告的。董狐为什么记下来，董狐认为这个事实怎么样不重要，重要的是谁该承担政治责任，国君再坏，作为人臣，你能杀吗？所以孔子一方面赞扬董狐真是个优秀的史官，但是又为赵盾感到惋惜。

“在齐太史简，在晋董狐笔”

可见当时他们所追求的历史真实，是保证价值观念也就是当时政治的正确，这是第一位的。孔子的时候，已经形成了完整的一套对待历史的原则。以前有说法，孔子作春秋，乱臣贼子惧。为什么有这个力量？因为孔子“一字之褒，荣于华衮。一字之是贬，严于斧钺”。什么原因呢？我前面讲了，你带着负面的评语，进入另一个世界，以后天长日久，你会怎么样？永远受到惩罚，永远祸害你的子孙，他们当然惧了。如果是个彻底唯物主义者，什么都不怕，你记录什么关我什么事，那就不会有这样一种效果了。同样的，孔子给了你充分的肯定，那意味着什么，大家都明白了，所以这是第一条。

但是孔子并不是都这样，他还有第二个原则，叫为尊者讳，为贤者讳。你看孔子对赵盾这么个贤者，他真可惜啊，对吧？你跑出境了就好了，就可以帮你隐瞒了。所以孔子认为对贤良的人，高尚的人，对他已经犯下的错误和缺点，要尽量帮他隐瞒。对地位高的人，比如周朝的天子，尊者也要帮他隐瞒。这是孔子定的第二个原则。如果这还解决不了问题，孔子还有第三个原则，那就是要“笔则笔，削则削”。该记就记，该删掉就删掉。

所以我们今天看到的《春秋》，里面也许有很多不符合孔子价值观念的内容，都已经都被他删掉了，所以以往的历史都是有意识的、有选择记录形成的。而这个过程中间什么起决定因素呢？不是事实，更不是细节。如果讲细节的话，早就有人质疑，刺客心里怎么想，你怎么知道？那个时候没有录音，也没有电话手机或者微信，当时他也没有写下什么遗嘱遗言，现场就是一个尸体。那其实很多结果了：也许他自己爬墙翻过去，一个不小心摔死；也许他本来就有心脏病，突然心肌梗塞死了；也许还是赵家人把他做掉，故意伪造的现场等等，都有可能。但是这样的编出来就完全不符合当时史学记录的价值观念。这个刺客有忠有信，这多好！所以这个细节不重要，重要的是对他作出这样一种判断，这才重要。

孔子自己就这样做的。《春秋》里面留下了一个记录，叫做“天王狩于河阳”。周天子到河阳地方去举行一个打猎为主的仪式。这多好啊！但实际情况是什么呢？实际情况是周天子已经名存实亡，强大诸侯表面上尊重他，其实根本没把他放在眼里面。那一次几个大诸侯约好在河阳开会，通知周天子，你也得来参加！照理说这是以下犯上，诸侯怎么可以指挥君上？孔子认为这是周天子的耻辱，是礼崩乐坏的表现。但这么的大事又不能不记载，那就要为尊者讳，所以孔子把这件事就记成了狩猎。周天子到了这个秋冬之际去河阳打个猎，顺便祭祖祭天，完全正常。后来的历史学家都继承了孔子的这样一个传统，都明白要用这种方法（为尊者讳）。所以我们现在看历史，可以看到北宋末年，宋徽宗、宋钦宗被押送到黑龙江，最后死在那里，宋朝的历史怎么记？“二帝北狩”。又比如说八国联军进北京，慈禧太后带了光绪皇帝仓皇出逃，一直逃到西安，当时的报纸或者清朝的文献怎么报道，怎么记录呢？“太后西狩”，有的叫“两宫西狩”，老太太到西面打猎去了。

官方修史：政权合法性的证明

我们看到，从汉朝开始就形成这样一个官方如此重视历史的局面，而且每一个朝代建立不久，就要赶快为已经被取代的被灭亡的朝代修一部历史。二十四史里面最后一部《明史》，就是清朝为他修的。《清史稿》就是民国期间为清朝修的，本来应该变成二十五史了，但是到了1927年，南京政府成立重新审查这个稿子，认为写得反动，污蔑革命，贬低孙中山，所以宣布不承认，因此到现在为止都叫《清史稿》。

张廷玉 等：《明史》，中华书局，1974年版

为什么那么重视？清朝开馆修《明史》的时候，其实天下还没全部平定。他们这样做，是像我们今天讲的，要马上保存历史文献吗？或者要吸取历史经验教训？实际上，就是为了通过修历史来证明当朝的合法性，证明前朝之所以灭亡，并不是因为他的皇帝有问题，或者是我们太强大，而是因为前朝舍弃了天命，老天爷不保佑他，不喜欢他了。老天爷把这个天命交给了谁？交给了本朝。所以本朝的兴盛符合历史发展规律，是必然的，政治上是正确的。二十四史在描述记录开国君主或者他的始祖的时候，几乎采取同样的手段：神话。比如《史记》里面讲周朝的历史叫《周本纪》，周的祖先弃是他母亲姜嫄跑到树林里不小心踩到一个巨大的脚印而生的。他是他母亲生的，但是他父亲是谁呢？是神。

《汉书》讲到刘邦，他的爸爸妈妈连名字都没有，这么普通的人，生下孩子怎么可以做皇帝呢？《汉书》是这么写的：刘大妈在外面回来路上走得累了，就躺在池塘边上休息，然后睡着了。这时候风雨大作，刘大爷在家里等，太太怎么还不回来啊，就去找她。走到那一看，一条龙在刘大妈身上翻滚。回家后就发现刘大妈怀孕了，就生下了刘邦。一部二十四史，几乎都是这么讲的。

一个皇帝倒霉了，一个朝代亡了，又出现很多凶兆和灾异，如地震、山崩、蝗灾、雾霾，生个孩子三个角等等，什么凶兆都出来了。与之对应的是吉兆，什么麒麟出来了，一条龙在那里了，甘露降下来了，灵芝嘉禾等等。历史是记这些的。这些有没有用呢？有用。

大家知道清兵入关的时候，屠杀很严重，特别是要求汉人变更服饰发型，当时引起激烈的反抗。所以清朝在还没有全部平定明朝的残余势力时，就已经开始用历史观来造舆论了。据说多尔衮曾经写信劝史可法来投降，虽然那个信是伪造的，但却代表了当时的观念。信中要史可法知天命，同时又宣传清朝大兵南下，并不是要夺你们明朝的天下，明朝不是我们亡的，明朝是亡在流寇流贼和李自成他们。我们进来是帮你们灭了李自成，是为你们报君父之仇。你们感谢我们还来不及，怎么还抵抗我们呢？史可法和南明方面当然就反驳他，你这是什么话，你要真是为我们报仇，那么仇报好了，你为什么不回长白山去，为什么还赖着不走，甚至还要南下，这叫我们怎么接受？清朝方面还有理由：我们不想留下来，老天爷不答应啊，老天爷把天命交给我们了，那我们能不承担吗？

如果说这个是战争年代一种简单的宣传，那么等到他稍微安定下来以后，就开始就要修明史。修明史可以起到两种作用，一方面把那些明朝亡以后剩余的知识分子和没有事干的官员网络起来，搞大型文化工程，让他们可以有事干不反抗，但更主要的是通过修明史来解释天命，为全国人民提供学习的材料，让大家看清楚，明朝气数已尽，天命没有了。你们应该老老实实接受天命。这在当时起到了一定作用，但不是所有人都能接受的。

到了乾隆年间，皇帝采取了史无前例的措施，利用历史进一步的巩固了他的统治，缓和了他和汉族、明朝遗老之间的关系。当时乾隆宣布，大清建立已经这么多时候了，现在开始要筹备修国史了，但跟以往有所不同。乾隆皇帝说，我们的国史将来要专门设立两个传，一个叫贰臣传。什么叫贰臣？就是一个人做过两个朝代的官，如洪承畴、钱谦益这些人。清初这些人至少都是统战对象，但到乾隆年间已经没有这个需要了，所以规定这些人都必须进叛徒传，你们不忠于明朝，是个反面教材。乾隆皇帝还亲自加了个按语，说当初这些人归顺大清，“不无微功，毕竟大节有亏”。第二个是忠臣传。他规定把当年抵抗清朝无论是被杀自杀或者种种就义的人，如史可法、张煌言等，统统列进忠臣传。地方在编新方志的时候，要做广泛调查，凡是在当时大兵南下，因为抵抗大兵而被杀，被死亡的，凡是明朝的官员一律进忠臣传，老百姓全部称为义民，女人通通追认为节妇。又比如当时还主动公布袁崇焕是明朝的忠臣，当时我们为了革命斗争需要，故意伪造了一封密信，说他是勾结清朝的，挑拨崇祯皇帝把他杀了，现在给他平反，在北京建庙。这个举动当时感动了很多人。实际上，这就是清朝通过对历史的解释，特别是用对他有利的价值观念，符合中国传统文化观的做了新的解释，并且付诸实践。

这个手段产生的效果也许连乾隆皇帝本人都没预料到。中国的价值观念和传统文化之传承，在朝廷当然靠政府，在地方主要靠乡绅、宗族、知识分子。这一批人，特别是当清朝要叫他们变更服饰，便有了第二次反抗。所以在江南一些发达地区，几乎所有这个阶层的人，不是被杀就是成为反革命，而相反的一些投机取巧、见利忘义、赶快投奔新朝、趁机干坏事、鱼肉乡里之人，渐渐成了新的官员和士绅。在这种背景下，中国优秀的传统价值观念基本上就断绝了。这么一来，从清初到乾隆年间，那些反革命家族，那些被打下去的，一下子都得到了平反，扬眉吐气。原来传统的价值观念，传统文化，又通过明朝留下来这批士绅家庭得到了延续。乾隆以后，绝大多数汉族知识分子已经不再把清朝看成一个入侵者，而是看成中国传统价值观念的保护神，就是中国天命的延续，是正常的朝代更迭。一直到清朝完了以后，一批汉族知识分子，遗老遗少，还在歌颂自古得天下，无如本朝之仁者。

1840年以来的“历史”

中国古代的历史，主要的功能就是为了证明当代政权的合法性，为了解释天命，为了维护他的统治。那么到了今天，当代的历史是为了什么？

（此处有删节）

毛泽东的时代，我们最熟悉的一句话：枪杆子里面出政权。这个政权是我打出来的，那当然是我的。但是建立了国家政府，这就不能这样了。所以中华人民共成立不久，斯大林就提出了他的意见，你们应该赶快开人民代表大会，制定一部宪法，这样你们的政权才合法。所以1954年召开人大，大家都知道，毛主席当时在杭州待了差不多半年，干什么呢，就是一条一条的审查改定宪法，然后通过了“五四宪法”。这就是为了加强我们的合法性。

（此处有删节）

为什么现在大家都觉得比前几年更加严厉了，什么原因？我认为这是因为我们受到了两个前所未有的挑战，不得不这么严厉。一个苏联解体以后，共产国际留在莫斯科的档案全部公开了，其中就有最详尽的中共的全部档案。这些内容肯定跟我们现行的党史不会完全符合，对我们现行的历史有很大的冲击，这是从来没有碰到过的。第二个是有了互联网。以前你有这些，没有关系，我下令不许出版就可以了，现在呢，你这里不许出版，我随便给你网上来一个，而且往往是内容编的越离奇越荒诞，越会有人感兴趣，流传的越快，你删都删不完。

在这种情况下，大家看一看，对近代史的叙述和解释，是不是什么单纯的学术讨论？不是，这就是政治。

我们今天怎么来看待历史呢？简单的说，1840年前的历史，你可以把它看成学术。看成研究，但是要知道以往留下的历史，其实也都是政治化的产物。知道这一点没有关系，我们可以从我们今天的角度，客观的来研究。同时这方面研究是完全自由的，有保证的，不要有这种顾虑。但是1840年以后的历史，或者说1840年以前涉及到1840年以后的历史，那是政治，是保证中国共产党政治合法性的主要依据。


Created at: 2025-07-09
Last updated at: 2025-07-09

 notebook:历史


---
./社科类/历史/葛剑雄 ：我们如何对待历史（上）.md ---这是以上内容的文件名

---
